# 字符串
因为`char`类型只能储存一个字符的问题，所以如果我们想要储存字符串是比较难的事，但是我们可以通过数组来储存每个字符。

```c

char str[13] = {'H', 'e', 'l', 'l', 'o', '', 'W', 'o', 'r', 'l', 'd', '!', '\0'};
```

尽管我们使用`char`类型数组来储存`Hello World!`, 但这样一个一个字符打上去非常麻烦，但我们并非只有这一种选择来储存字符串。

```c

char str[13] = "Hello World!";
```

我们可以直接为这个数组赋值一个字符串字面量，在`"Hello World!"`中这种由双引号包裹起来的字符序列就是一个字符串字面量。这种方式不仅不用把字符串拆分成单个字符，而且赋值为字符串字面量时，程序会自动在末尾添加空字符。

**在C语言里字符串最后必须以空字符`\0`作为结束标志，因此在定义字符串时一定要注意预留出空字符的位置。**

在初始化字符串时，如果字符串长度与实际赋值的字符串长度不同，则会自动填充未被初始化的字符。

```c

char str[13] = "Hello!";
// 看似只有6个字符，但是因为我们提供的是13长度的字符串，
// 后面的7个字符都被自动填充为空字符，也就是\0。
```

与数组一样，即使我们不提供长度程序也会根据初始化时该字符串的长度来确认。

```c

char str[] = "Hello!";
// 此处将会被程序视为7长度的字符串。
```

> 注：中文与英文实际占用的字节一般会有差别，例如汉字或中文标点通常占3个字节，而英文只有1字节。

字符串的长度是不能在程序运行过程中修改的，这可能会导致警告或错误，

## 打印字符串
要通过`printf`打印字符串，可以使用`%s`作为占位符。

```c

char str[] = "Hello World!";
printf("%s\n", str); // Hello World!

```
> 注意：`\0` 作为结束标志是不会被打印出来的。

## 储存用户输入的字符串
要通过`scanf`来储存用户输入的字符串，我们可以这么做：

```c

char name[10];
scanf("%s", name);
```
在这里不需要使用`&`来取地址，数组名实际上也代表了数组的起始位置，也就是数组里第一个元素的地址。由于上面的代码`name`本身就是个地址，所以我们不需要使用`&`来取地址。

`scanf`在读取字符串后**会自动在末尾添加空字符来表示字符串的结束**。
由于`scanf`默认不会检查数组边界，以防止用户输入的字符串超出字符串本身允许的大小，我们可以在`%`和`s`中间添加一个整数，这将表示`scanf`最多读取多少字符。

```c

char name[10];
scanf("%9s", name);
// scanf将最多读取9个字符。
```

这里还要注意的是，`scanf`遇到空格或者换行符等空白字符后会停止读取，并且会把空白字符后面的内容留到此次运行中的下一次读取。

```c
char str1[15];
char str2[15];

printf("请输入字符串: ");
scanf("%s", str1);
printf("第一次读取的结果: %s\n ", str1);
scanf("%s", str1);
printf("第二次读取的结果: %s\n ", str2);

// 第一次scanf，用户输入 Hello World!
// 此时打印只会有Hello，此时进行第二次scanf，
// 会读取到第一次scanf没读取的空格后的World!
// 此时第二次scanf会以为自己读取完了并直接打印。
```