## 条件语句
条件语句，它能通过判定条件是否满足来决定要执行的内容。

我们举个简单的例子，假设家里的某种日常用品用光了，那么你就需要去买新的，但如果没钱就没办法去买。

### 布尔值 Bool

条件检查会使用到一种名为布尔值（bool）的数据类型，此数据类型只有`true`和`false`。在计算机底层，实际被储存是1和0。（也就是`true`和`false`）
> 要定义布尔值，需要包含`<stdbool.h>`头文件。
> `<stdbool.h>` -> 标准布尔型头文件

```c
#include <stdbool.h>

bool aBoolValue = true;

```

### if

C语言最基本的条件语句结构要以`if`开头，后面跟着括号，以及花括号。
在括号里面放条件，花括号里面放要执行的代码。

当条件为真（`true`）时，那么花括号里面的代码将会被执行，若为假（`false`），花括号里面的代码将不会被执行，且程序会跳过这一段并继续。

让我们假设条件变量为`isMoneyEnough`，若该变量为`true`那么计算机就会执行花括号里面的代码，反之为`false`就不会被执行

```c
#include <stdbool.h>

bool isMoneyEnough = true;

if (isMoneyEnough) {
    printf("我们有足够的钱来购买日常用品！")
}

// 如果 isMoneyEnough 为 true，那么printf将会被执行
// 如果 isMoneyEnough 为 false，那么printf不会被执行
```
即使没有布尔值，我们可以用数字1和0来代表布尔值，1为`true`，0为`false`。

### 关系运算符

我们还可以结合关系运算符作为条件，其中一个关系运算符是 `==`，用来比较运算符两边的值是否相等。若两边的值相等，这将会返回1，如果不相等，则会返回0。

```c

int Bool1 = 3 == 3; // 返回 1
int Bool2 = "a" == "b"; // 返回 2

```

关系运算符还包括不等于（`!=`），与`==`相似，但是如果两边的值不相等会返回1，若相等则会返回0。除此之外，我们还有：大于（`>`）、大于等于（`>=`）、小于（`<`）和小于等于（`<=`），含义和数学里面的比较符号一样。

例如，如果家里的苹果数量低于1颗时，我们希望去买一些回来。

```c

float appleCounts = 0;

if ( appleCounts < 1 ) {
    printf("家里苹果吃完了，要去买一些回来！");
}

```

### else

我们也可以在苹果数量不低于1颗时打印`"家里还有苹果！"`，这种情况可以使用`else`。
`else`与`if`有着相同的结构，会在条件检查失败的时候被执行。

```c

float appleCounts = 0;

if ( appleCounts < 1 ) {
    printf("家里苹果吃完了，要去买一些回来！");
}
else {
    printf("家里还有苹果！");
}
```

### else if

那如果我们想对家里苹果数量进行评级，`if`和`else`已经不够了！我们可以使用`else if`来进行更多的条件检查。
与`else`不同，`else if`也会进行条件检查，当第一条检查失败后，会开始从第二条开始检查到最后一条，期间，如果有任何条件通过了检查，那么就会执行对应的代码。

```c

float appleCounts = 4;

if (appleCounts < 1){
    printf("家里苹果吃完了，要去买一些回来！");
} else if (appleCounts < 3) {
    printf("家里苹果快要吃完了！");
} else if (appleCounts < 6) {
    printf("家里还有苹果！");
} else if (appleCounts > 6) {
    printf("家里还有很多苹果！");
}

```

需要注意的是，**条件的先后顺序会影响执行的结果。**
假设`appleCounts`为2，当第一个条件为假，程序会往下判断第二个条件，由于苹果数量低于2且条件为苹果数量小于3，那么这一条是通过的。但当我们把第三条条件和第二条条件替换，这时候再执行一次就会打印原本第三条条件的代码。

**`else if`可以有多个或是一个，但必须出现在`if`之后和`else`之前。**

### 嵌套if

如果我们现在希望在没有苹果的的时候去买一些苹果，但在这之前我们需要检查是否有足够的钱来买，这个时候我们可以进行嵌套`if`语句。

```c

float appleCounts = 0;
float money = 50;

if (appleCounts < 1){
    printf("家里苹果吃完了，要去买一些回来！");

    if (money >= 100) {
        printf("OK!")
    } else {
        printf("没钱啊！")
    }

} else if (appleCounts < 3) {
    printf("家里苹果快要吃完了！");
} else if (appleCounts < 6) {
    printf("家里还有苹果！");
} else if (appleCounts > 6) {
    printf("家里还有很多苹果！");
}

```

金钱检查只有在条件一通过之后才会进入，如果有足够的钱便会打印“OK!”否则为“没钱啊！”。

### switch
`switch`，就像是一个多选开关，会根据不同的值来选择执行不同的操作。适合用于处理单一变量与多个常量的匹配。

基础`switch`的结构：

```c

switch(/*表达式*/){
    case const1:

    case const2:

    // 可以有很多个case

    default:
}
```
每个`case`后面要跟着一个常量，不能是变量。在冒号下方，也就是表达式的值等于该常量值时要执行的语句。这里通常会包括一个`break`语句，用来在匹配后跳出`switch`语句。

`default`分支后面也跟着一个冒号，冒号底下放的是所有`case`都不匹配时会执行的语句。

`switch`的括号里面的表达式会跟后面的常量值进行比较，如果相同则会执行对应的代码，直到遇到`break`语句，或者是执行到语句的结尾。

如果在其中的一个`case`不写入`break`，那么当检查通过这个`case`时，会把剩下的全部`case`和`default`都执行一遍直到`break`出现或者达到`switch`语句的结尾。

- **`switch`后面的表达式的值必须是整数类型或者可以被隐式转换成整数的类型**，比如`int`类型`char`类型，像浮点数类型就不可以。
- **`case`后面的常量值必须是唯一的**，比如不能有两个 `case 1`。
- `default` 是可选的，它表示所有的`case`都不匹配时要执行的代码。
- `break` 是可选的，因为`switch`不像`if`语句那样，会在执行完对应分支的内容后直接跳出。所以要跳出`switch`就用`break`。
- `case`和`default`是用冒号来标识后面要执行的代码内容的。